# 分布式增删改查

## 路由到分片

集群中检索文档的方式:

```java
shard = hash(routing) % number_of_primary_shards
```

`routing`值是任意字符串，默认是_id但也可以是自定义。通过hash得到一个数值,然后与切片数量进行取模，得到一个具体的所在的分片。

这也解释了:

为什么主分片的数量只能在创建索引时定义且不能修改：如果主分片数量在未来发生更改，那么之前路由规则将会失效，文档将永远找不到。

## 分片交互

### 节点复制

默认的是同步复制，这将导致主分片得到复制分片的成功相应后才返回。
异步复制的话，在主分片上被执行后就会返回客户端。它依旧会转发给其他子节点，但是通过异步执行，这个时候可能你就不知道成功与否。

## 搜索

| 概念                        | 解释                                      |
| --------------------------- | ----------------------------------------- |
| 映射(Mapping)               | 数据在每个字段中的解释说明                |
| 分析(Analysis)              | 全文是如何处理的可以被搜索的              |
| 领域特定语言查询(Query DSL) | Elasticsearch使用的灵活的、强大的查询语言 |
|                             |                                           |

###  空搜索

它没有指定任何的查询条件，只返回集群索引中的所有文档

```tex
GET /_search
```

响应内容（为了编辑简洁）类似于这样：

```json
{
"hits" : {
"total" : 14,
"hits" : [
            {
            "_index": "us",
            "_type": "tweet",
            "_id": "7",
            "_score": 1,
            "_source": {
            "date": "2014-09-17",
            "name": "John Smith",
            "tweet": "The Query DSL is really powerful and flexible",
            "user_id": 2
            }
		},
... 9 RESULTS REMOVED ...
		],
"max_score" : 1
},
"took" : 4,
"_shards" : {
"failed" : 0,
"successful" : 10,
"total" : 10
},
"timed_out" : false
}
```



#### hits

响应体中最重要的部分，包含了total字段来表示匹配到的文档总数，hits数组包含了匹配到的前10条数据。

#### max_score  

指的是所有文档匹配查询中 _score  的最大值。

#### took

搜索请求花费的时间

#### shards

参与查询的分片数，有多少是成功的。

#### timeout

查询超时与否。

> **警告**
> 需要注意的是 timeout  不会停止执行查询，它仅仅告诉你目前顺利返回结果的节点然后
> 关闭连接。在后台，其他分片可能依旧执行查询，尽管结果已经被发送。
> 使用超时是因为对于你的业务需求（译者注：SLA，Service-Level Agreement服务等级
> 协议，在此我翻译为业务需求）来说非常重要，而不是因为你想中断执行长时间运行的
> 查询。

### 多索引多类别

你注意到空搜索的结果中不同类型的文档—— user  和 tweet  ——来自于不同的索引
—— us  和 gb  。
通过限制搜索的不同索引或类型，我们可以在集群中跨所有文档搜索。Elasticsearch转发搜
索请求到集群中平行的主分片或每个分片的复制分片上，收集结果后选择顶部十个返回给我
们。
通常，当然，你可能想搜索一个或几个自定的索引或类型，我们能通过定义URL中的索引或
类型达到这个目的

**/_search**

在所有索引的所有类型中搜索

**/gb/_search**

在索引gb中的所有类型中搜索

**/gb,us/_search**

在索引gb和us的所有类型中搜索。

**/g*,u*/_search**

在索引g或者u开头的索引的所有类型中查找

**/gb/user/_search**

在索引gb的user类型中搜索

**/gb,us/user,tweet/_search**

在索引gb和us的类型为user和tweet中搜索

**/_all/user,tweet/_search**

在所有索引的user和tweet中搜索

### 分页

**size**  : 结果数，默认 10
**from**  : 跳过开始的结果数，默认 0
如果你想每页显示5个结果，页码从1到3，那请求如下：
GET /_search?size=5
GET /_search?size=5&from=5
GET /_search?size=5&from=10

> 在集群系统中深度分页
> 为了理解为什么深度分页是有问题的，让我们假设在一个有5个主分片的索引中搜索。当
> 我们请求结果的第一页（结果1到10）时，每个分片产生自己最顶端10个结果然后返回它
> 们给请求节点(requesting node)，它再排序这所有的50个结果以选出顶端的10个结果。
> 现在假设我们请求第1000页——结果10001到10010。工作方式都相同，不同的是每个分
> 片都必须产生顶端的10010个结果。然后请求节点排序这50050个结果并丢弃50040个！
> 你可以看到在分布式系统中，排序结果的花费随着分页的深入而成倍增长。这也是为什
> 么网络搜索引擎中任何语句不能返回多于1000个结果的原因。

## 映射和分析

映射(mapping)机制用于进行字段类型确认，将每个字段匹配为一种确定的数据类型
( string  ,  number  ,  booleans  ,  date  等)。
分析(analysis)机制用于进行全文文本(Full Text)的分词，以建立供搜索用的反向索引。

### 数据类型的差异

Elasticsearch为对字段类型进行猜测，动态生成了字段和类型的映射关系。返回的信息显示
了 date  字段被识别为 date  类型。 _all  因为是默认字段所以没有在此显示，不过我们知道
它是 string  类型。
date  类型的字段和 string  类型的字段的索引方式是不同的，因此导致查询结果的不同，这
并不会让我们觉得惊讶。
你会期望每一种核心数据类型(strings, numbers, booleans及dates)以不同的方式进行索引，
而这点也是现实：在Elasticsearch中他们是被区别对待的。
但是更大的区别在于确切值(exact values)(比如 string  类型)及全文文本(full text)之间。
这两者的区别才真的很重要 - 这是区分搜索引擎和其他数据库的根本差异。

### 确切值VS全文文本

确切值是确定的，正如它的名字一样。比如一个date或用户ID，也可以包含更多的字符串比
如username或email地址。

全文文本，从另一个角度来说是文本化的数据(常常以人类的语言书写)，比如一篇推文
(Twitter的文章)或邮件正文。

我们很少确切的匹配整个全文文本。我们想在全文中查询包含查询文本的部分。不仅如此，
我们还期望搜索引擎能理解我们的意图：

- 一个针对 "UK"  的查询将返回涉及 "United Kingdom"  的文档
- 一个针对 "jump"  的查询同时能够匹配 "jumped"  ，  "jumps"  ，  "jumping"  甚至 "leap"

- "johnny walker"  也能匹配 "Johnnie Walker"  ，  "johnnie depp"  及 "Johnny Depp"
- "fox news hunting"  能返回有关hunting on Fox News的故事，而 "fox hunting news"  也
  能返回关于fox hunting的新闻故事。

为了方便在全文文本字段中进行这些类型的查询，Elasticsearch首先对文本分析(analyzes)，
然后使用结果建立一个倒排索引

- 当你查询全文(full text)字段，查询将使用相同的分析器来分析查询字符串，以产生正确
  的词列表。

- 当你查询一个确切值(exact value)字段，查询将不分析查询字符串，但是你可以自己指
  定。

  

现在你可以明白为什么《映射和分析》的开头会产生那种结果：

- date  字段包含一个确切值：单独的一个词 "2014-09-15"  。
- _all  字段是一个全文字段，所以分析过程将日期转为三个
  词： "2014"  、 "09"  和 "15"  

### 分析

#### 测试分析器

默认的分析器: standard

默认就是将每个词进行分开，中文的话，会将一个字一个字的分开。

例如:

http://192.168.0.24:9200/_analyze/

```json
{
"analyzer":"standard",
"text":"i love you"
}
```

得到结果: 

```json
{
"tokens": [
    {
        "token": "i",
        "start_offset": 0,
        "end_offset": 1,
        "type": "<ALPHANUM>",
        "position": 0
    }
    ,
    {
        "token": "love",
        "start_offset": 2,
        "end_offset": 6,
        "type": "<ALPHANUM>",
        "position": 1
    }
    ,
    {
        "token": "you",
        "start_offset": 7,
        "end_offset": 10,
        "type": "<ALPHANUM>",
        "position": 2
    }
    ]
}
```

token: 代表一个实际被存储在索引中的词数据。

position : 指明词在原文文本中是第几个出现的。

start_offset : 文本中出现的起始位置

end_offset : 文中出现的终止位置

### 映射



为了能够把日期字段处理成日期，把数字字段处理成数字，把字符串字段处理成全文本
（Full-text）或精确的字符串值，Elasticsearch需要知道每个字段里面都包含了什么类型。这
些类型和字段的信息存储（包含）在映射（mapping）中。

**核心简单字段类型**

明确的类型

| 类型     | 表示的数据类型             |
| -------- | -------------------------- |
| String   | String                     |
| 数字     | byte、short、integer、long |
| 浮点型   | float、double              |
| 布尔值   | boolean                    |
| 时间类型 | date                       |

如果没有明确定义类型，ES会动态映射猜测这个类型是什么.例如直接存入一个JSON字符串

| JSON TYPE               | Field Type |
| ----------------------- | ---------- |
| Boolean : true or false | boolean    |
| 123                     | long       |
| 123.45                  | double     |
| 2014-09-12              | date       |
| foo bar                 | string     |



>**注意**
>这意味着，如果你索引一个带引号的数字—— "123"  ，它将被映射为 "string"  类型，而
>不是 "long"  类型。然而，如果字段已经被映射为 "long"  类型，Elasticsearch将尝试转
>换字符串为long，并在转换失败时会抛出异常。

#### 查看映射

我们可以使用 _mapping  后缀来查看Elasticsearch中的映射

```tex
http://192.168.0.24:9200/posts/_mapping/
```

结果: 

```json
{
    "posts":{
        "mappings":{
            "doc":{
                "properties":{
                    "id":{
                        "type":"text",
                        "fields":{
                            "keyword":{
                                "type":"keyword",
                                "ignore_above":256
                            }
                        }
                    },....
                }
            }
        }
    }
}
```

> **小提示**
> 错误的映射，例如把 age  字段映射为 string  类型而不是 integer  类型，会造成查询结
> 果混乱。
> 要检查映射类型，而不是假设它是正确的！

#### 自定义映射

虽然大多数情况下基本的数据类型已经能够满足，但你也会经常需要自定义一些特殊数据类型，特别是字符串类型。例如

- 区分全文 : 字符串字段和准确字符子弹.
- 使用特定语言的分析器。（拼音分词..）
- 优化部分匹配字段
- 指定自定义日期格式（译者注：这个比较好理解,例如英文的  Feb,12,2016  和 中文的
  2016年2月12日  ）