# CAT消息处理流程

当客户端上传一条消息到CAT中时，会将该消息做非常多的分析。务必让这条消息在各个流程中流转，以便形成一份用户感兴趣的报表。

这时候我们需要根据源码来进行分析。

## 消息是如何达到服务端的?

1. 客户端会启动一个单独的异步线程，将每条消息通过该线程进行传输。

`TcpSocketSender` : 该线程用来处理所有消息的发送，具体的方法可以参考send方法

- 将消息放入到Queue中。

- `run`方法检测到有消息到了队列。

- `sendInternal`直接发送，这里使用的Netty进行数据传输

  > 传输的配置可以参考`ChannelManager`



## 服务端如何接收数据?

首先明确一点，服务端是会开启一个2280的端口用来接收客户端的数据的。

参考类 :  `TcpSocketReceiver`

### 接收流程

- `startServer` - 开启2280端口 负责接收请求

`MessageDecoder`   : 负责解析数据

`DefaultMessageHandler` : 负责将解析出来的数据进行拦截分析

`RealtimeConsumer` : 负责将该数据消费到对应的报表中

​	`Period` : 数据承装容器，这里封装了具体要执行的任务队列也就是`PeriodTask`，消息会经过下面

​		**tasks**

​		**`MessageAnalyzer`** : 这里会将这条消息进行分析，然后生成各自的报表

​			`DumpAnalyzer`

​			`CrossAnalyzer`

​			`MatrixAnalyzer`

​			`TopAnalyzer`

​			`DependencyAnalyzer`

​			`HeartbeatAnalyzer`

​			`EventAnalyzer`

​			`BusinessAnalyzer`

​			`StateAnalyzer`

​			`ProblemAnalyzer`

​			`TransactionAnalyzer`

​			`StorageAnalyzer`	

​	`PeriodTask` :  容器处理的任务类，将Period收到的数据装到一个队列中。然后会启动一个单独的线程去处理，达到异步化。

**大概思路梳理**:

- 当消息被2280接收到了之后，首先解析数据成一个`DefaultMessageTree`对象，然后交给拦截器`DefaultMessageHandler`去做报表处理
- 拦截器拿到消息对象之后开始获取当前小时桶对象(`Period`)，如果找不到当前小时的桶容器，则会插入一条state报表网络延时丢失的数据。
- 拿到小时桶对象之后，开始承装数据，这时候会根据不同报表拿不同的`PeriodTask`桶任务处理器，每个桶的任务中都包含了一个分析处理器(`MessageAnalyzer`)，每个分析器都代表着不同的报表生成器。



#### Problem报表消息处理

`MessageAnalyzer` : 消息分析处理器。

​	`ProblemAnalyzer` : 异常分析类

​		 `DefaultProblemHandler` : 默认的异常拦截器 处理非 Transaction.SUCCESS 状态的请求

​		 `LongExecutionProblemHandler` :  长耗时的拦截器，默认处理Transaction中Type为`Cache.开始`、`SQL`、`PigeonCall`、`Call`、`PigeonService`、`Service`、`URL`等请求

#### 事务消息处理

​	`TransactionAnalyzer` : 事物消息分析类







