# **java**

1、hashcode相等两个类一定相等吗?equals呢?相反呢?
2、介绍一下集合框架?
3、hashmap hastable 底层实现什么区别?hashtable和concurrenthashtable呢?
4、hashmap和treemap什么区别?低层数据结构是什么?
5、线程池用过吗都有什么参数?底层如何实现的?
6、sychnized和Lock什么区别?sychnize 什么情况情况是对象锁? 什么时候是全局锁为什么?
7、ThreadLocal 是什么底层如何实现?写一个例子呗?
8、volitile的工作原理?
9、cas知道吗如何实现的?
10、请用至少四种写法写一个单例模式?

# # **JVM**

1、请介绍一下JVM内存模型??用过什么垃圾回收器都说说呗
2、线上发送频繁full gc如何处理? CPU 使用率过高怎么办?
如何定位问题?如何解决说一下解决思路和处理方法
3、知道字节码吗?字节码都有哪些?Integer x =5,int y =5，比较x =y 都经过哪些步骤?
4、讲讲类加载机制呗都有哪些类加载器，这些类加载器都加载哪些文件?
手写一下类加载Demo
5、知道osgi吗? 他是如何实现的???
6、请问你做过哪些JVM优化?使用什么方法达到什么效果???
7、classforName("java.lang.String")和String classgetClassLoader() LoadClass("java.lang.String") 什么区别啊??

# **Spring**

1、spring都有哪些机制啊AOP底层如何实现的啊IOC呢??
2、cgLib知道吗?他和jdk动态代理什么区别?手写一个jdk动态代理呗?

# **数据库**

1、使用mysq1索引都有哪些原则? ?索引什么数据结构? 3+tree 和B tree 什么区别?
2、mysq1有哪些存储引擎啊?都有啥区别? 要详细!
3、设计高并发系统数据库层面该怎么设计??数据库锁有哪些类型?如何实现呀?
4、数据库事务有哪些?

# **分库分表**

1、如何设计可以动态扩容缩容的分库分表方案?
2、用过哪些分库分表中间件，有啥优点和缺点?讲一下你了解的分库分表中间件的底层实现原理?
3、我现在有一个未分库分表的系统，以后系统需分库分表，如何设计，让未分库分表的系统动态切换到分库分表的系统上???TCC? 那若出现网络原因，网络连不通怎么办啊???
4、分布式事务知道吗? 你们怎么解决的?
5、为什么要分库分表啊???
6、分布式寻址方式都有哪些算法知道一致性hash吗?手写一下java实现代码??你若userId取摸分片，那我要查一段连续时间里的数据怎么办???
7、如何解决分库分表主键问题有什么实现方案??

# **分布式缓存**

1、redis和memcheched 什么区别为什么单线程的redis比多线程的memched效率要高啊?
2、redis有什么数据类型都在哪些场景下使用啊?
3、reids的主从复制是怎么实现的redis的集群模式是如何实现的呢redis的key是如何寻址的啊?
4、使用redis如何设计分布式锁?使用zk可以吗?如何实现啊这两种哪个效率更高啊??
5、知道redis的持久化吗都有什么缺点优点啊? ?具体底层实现呢?
6、redis过期策略都有哪些LRU 写一下java版本的代码吧??

# **分布式服务框架**

1、说一下dubbo的实现过程注册中心挂了可以继续通信吗??
2、zk原理知道吗zk都可以干什么Paxos算法知道吗?说一下原理和实现??
3、dubbo支持哪些序列化协议?hessian 说一下hessian的数据结构PB知道吗为啥PB效率是最高的啊??
4、知道netty吗'netty可以干嘛呀NIO,BIO,AIO 都是什么啊有什么区别啊?
5、dubbo复制均衡策略和高可用策略都有哪些啊动态代理策略呢?
6、为什么要进行系统拆分啊拆分不用dubbo可以吗'dubbo和thrift什么区别啊?

# **分布式消息队列**

1、为什么使用消息队列啊消息队列有什么优点和缺点啊?
2、如何保证消息队列的高可用啊如何保证消息不被重复消费啊
3、kafka ，activemq,rabbitmq ，rocketmq都有什么优点，缺点啊???
4、如果让你写一个消息队列，该如何进行架构设计啊?说一下你的思路

# **分布式搜索引擎**

1、es的工作过程实现是如何的?如何实现分布式的啊
2、es在数据量很大的情况下( 数十亿级别)如何提高查询效率啊?
3、es的查询是一个怎么的工作过程?底层的lucence介绍一下呗倒排索引知道吗?es和mongdb什么区别啊都在什么场景下使用啊?

# **高并发高可用架构设计**

1、如何设计一个高并发高可用系统
2、如何限流?工程中怎么做的，说一下具体实现
3、缓存如何使用的缓存使用不当会造成什么后果?
4、如何熔断啊?熔断框架都有哪些?具体实现原理知道吗?
5、如何降级如何进行系统拆分，如何数据库拆分????

# **通信协议**

1、说一下TCP 'IP四层?
2、http的工作流程?? ?http1.0 http1.1http2.0 具体哪些区别啊?
3、TCP三次握手，四层分手的工作流程画一下流程图为什么不是四次五次或者二次啊?
4、画一下https的工作流程?具体如何实现啊?如何防止被抓包啊??

# **算法**

1、比较简单，我一个文件，有45亿个阿拉伯数字，如何进行去重啊如何找出最大的那个数啊?

# **数据结构**

1、二叉树和红黑树等。