## 委派模式

> 不关心过程 ， 只关心结果
>
> Controller => Service => Dao

举例:
\1. 项目经理 (委托人) , 开发经理(被委托人) 2. 项目经理不关系你怎么去做,只关心结果如何。
\3. 任务是你的，功劳是项目经理的。

#### 与适配器的差别：

适配器 ： 两个不相同的接口，例如Redis、ehcache两个不同的缓存，由于老的项目使用ehcache，现在要切换成redis，这时候，在不动代码的前提下，如何做到？

1. 定义一个适配器接口，去实现ehcache接口。
2. 适配器接口需要持有redis的接口的引用，去实现ehcache接口的所有方法。
3. 最后将ehcache接口的实现类设定为适配器的接口就OK了

委派模式： 模拟人物： 老板、项目经理、开发人员

1. 老板是委托人，委托项目经理去完成一个任务。
2. 项目经理是委托人，委托开发人员去完成一个最终细节
3. 这里的项目经理的职责是划分这个任务的细节。
4. 而开发人员则是去完成项目经理的具体细节

这里的任务划分职责不同，老板分配的是一个大任务，项目经理则是将这个大任务划分成多个小任务，然后交给多个开发人员。

## 策略模式

具体应用：

```java
		// 策略模式
		List<Long> numbers = new ArrayList<Long>();

		Collections.sort(numbers, new Comparator<Long>() {

			@Override
			//返回值是固定的
			//0 、-1 、1
			//0 、 >0 、<0
			public int compare(Long o1, Long o2) {

				//中间逻辑是不一样的

				return 0;
			}


		});


```

## 原型模式 （克隆模式）

实现Cloneable接口的clone方法。

#### 深复制

两个完全不相同的引用，一旦克隆出来，互不关联。

#### 浅复制

包含8个类型：8大基本数据类型+ String类型。 超出这个范围的话，则会得到对象的引用

## 代理模式

#### JDK 动态代理

需要用到的类:

- 一个实现invocationHandle接口的代理类
- 需要代理的接口
- 接口的实现类
- 通过Proxy.newProxyInstance获取对应的实现类
  - Proxy首先会拿到被代理类的接口和invocationHnadler,而InvocationHndle同时又持有被代理类的实现类.
  - Proxy底层会通过构造参数的方式将InvocationHnadler作为构造参数传递到具体实现类中,然后重组字节码去完成类的构建



#### CGLib 动态代理

需要用到的类:

- 实现MethodInterceptor接口, 这里面会将实现类做为父类,用一个子类去继承

CGlib动态代理是通过继承业务类，生成的动态代理类是业务类的子类，通过重写业务方法进行代理；

>  实现： 通过ASM字节码重组来构建代理类

**二者区别:**

>  jdk只能针对接口，不能针对类实现代理。
>
> CGLib通过继承方式实现代理。所以类或方法最好不要声明成final，对于final类或方法，是无法继承的。



## 工厂模式

#### 简单工厂模式

> 将所有实例都封装到工厂当中,通过类型去指定你需要哪个实例

缺点 : 非常的紊乱，维护困难

```java
public Car getCar(String name){
		if("BMW".equalsIgnoreCase(name)){
			return new Bmw();
		}else if("Benz".equalsIgnoreCase(name)){
			return new Benz();
		}else if("Audi".equalsIgnoreCase(name)){
			return new Audi();
		}else{
			System.out.println("这个产品产不出来");
			return null;
		}
	}

```

#### 工厂方法

> 统一工厂接口,然后各自定义各自的工厂,需要的实例到指定的工厂去创建 (加了一个接口)
> 代码：

```java
//抽象产品角色
public interface Moveable {
    void run();
}
//具体产品角色
public class Plane implements Moveable {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("plane....");
    }
}

public class Broom implements Moveable {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("broom.....");
    }
}

//抽象工厂
public abstract class VehicleFactory {
    abstract Moveable create();
}
//具体工厂
public class PlaneFactory extends VehicleFactory{
    public Moveable create() {
        return new Plane();
    }
}
public class BroomFactory extends VehicleFactory{
    public Moveable create() {
        return new Broom();
    }
}
//测试类
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        VehicleFactory factory = new BroomFactory();
        Moveable m = factory.create();
        m.run();
    }
}

```

#### 抽象工厂

> 将接口和抽象类进行混合使用

```java
//抽象工厂类
public abstract class AbstractFactory {
    public abstract Vehicle createVehicle();
    public abstract Weapon createWeapon();
    public abstract Food createFood();
}
//具体工厂类，其中Food,Vehicle，Weapon是抽象类，
public class DefaultFactory extends AbstractFactory{
    @Override
    public Food createFood() {
        return new Apple();
    }
    @Override
    public Vehicle createVehicle() {
        return new Car();
    }
    @Override
    public Weapon createWeapon() {
        return new AK47();
    }
}
//测试类
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        AbstractFactory f = new DefaultFactory();
        Vehicle v = f.createVehicle();
        v.run();
        Weapon w = f.createWeapon();
        w.shoot();
        Food a = f.createFood();
        a.printName();
    }
}

```

### 总结

1. 简单工厂模式是由一个具体的类去创建其他类的实例，父类是相同的，父类是具体的。
2. 工厂方法模式是有一个抽象的父类定义公共接口，子类负责生成具体的对象，这样做的目的是将类的实例化操作延迟到子类中完成。
3. 抽象工厂模式提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无须指定他们具体的类。它针对的是有多个产品的等级结构。而工厂方法模式针对的是一个产品的等级结构。

## 单例模式

> 全局只生成一个单例,可以大大的优化性能

### 懒汉加载模式

```java
//懒汉式（静态内部类）
public class Singleton4 {
    //1、先声明一个静态内部类
    private static class LazyHolder {    
        private static final Singleton4 INSTANCE = new Singleton4();
    }
    //2、将默认构造方法私有化
    private Singleton4 (){}
    	
    //3、同样提供静态方法获取实例
    public static final Singleton4 getInstance() {    
        return LazyHolder.INSTANCE;
    }    
}

```

### 饿汉加载模式

```java
//饿汉式单例类.在类初始化时，已经自行实例化   
public class Singleton5 {
    //1、同样也是将默认构造方法私有化
    private Singleton5() {}
    //2、声明静态变量，在类实例化之前就初始化变量,将对象引用保存
    private static final Singleton5 single = new Singleton5();  
    //3、开放静态方法，获取实例
    public static Singleton5 getInstance() {  
        return single;  
    }  
}
```

##### 恶汉和懒汉的区别

饿汉就是类一旦加载，就把单例初始化完成，保证getInstance的时候，单例是已经存在的了。
而懒汉比较懒，只有当调用getInstance的时候，才回去初始化这个单例。

1. 线程安全
   饿汉式天生就是线程安全的，可以直接用于多线程而不会出现问题。
   懒汉式本身是非线程安全的，为了实现线程安全有几种写法，分别是上面的1、2、3，这三种实现在资源加载和性能方面有些区别。

## 委派模式

> A和B两个不相关的类,通过B持有A的对象去做一些相关的事情... 例如 : 老板分配任务,这个任务相当于一个接口,A和B都共同持有,但因为A是老大手下有小弟,所以具体由小弟来做,但老板只会知道A在做任务,不知道实际是谁做.

- 参考案例
  - MyBatis : CachingExecutor 这个类, 这个类只是负责缓存.. 而实际执行的却交给了一个Executor对象去做

## 策略模式

> 将一个固定的流程定义好,其他需要需要特殊化的独立出来,这个独立出来的模块可以根据不同的策略去得到不同的效果

策略模式:

- 参考案例
  - List中的sort排序规则,就会让你实现一个Comparable接口,他把比较的部分交给用户去决策。最终会根据这个决策来决定这个排序方式是顺序还是倒序

## 包装模式

> 一般是用来加强某些类的功能而衍生出来的.一般是通继承类去加强他的功能

- 参考案例:
  - 在InputStream提供的基本方法的基础上，FilterInputStream的子类提供了更多附加功能，例如：
    - BufferedInputStream类会提供一个内部的字节数组作为输入缓存
    - 通过DataInputStream类，可以用与机器无关的方式从底层数据流中读取基本Java数据类型
    - LineNumberInputStream类可以跟踪当前行号

## 原型模式

> 通过实现Cloneable来完成一个对象的浅复制,通过流来重新生成字节码来完成深复制, 通俗一点来说就是克隆一个一模一样的对象, Spring中的Scope中的propertity的范围就是相当于一个原型模式

## 模版模式

> 执行流程固定,但中间有些步骤有细微差别。 将可变部分和不可变部分进行分离

参考案例:

- JdbcTemplate、NamedParameterJdbcTemplate、SimpleJdbcTemplate。



