# 表设计

## 减少表连接

**一般来说表之间关联最好不要超过3张。**

- 数据冗余

在进行表设计的时候，最好是能够进行**字段冗余**。比如冗余业务编号、业务名称。

一般大概率不会改的都可以进行冗余，但是也要评估修改后的数据变动。

- 拆分SQL

有时候一条复杂的SQL执行可能会很耗资源，拆分成多个反而会有意想不到的效果。

## 使用默认值

为了避免使用 not null 、 is null 。

## 业务类型尽可能使用int类型

尽可能将一些业务类型字段设计成int类型的字段，默认值设定为0等等、业务类型按照10、20、30这样划分，相同的业务可以在间隔中补充例如11\12\13、21\22\23 ，后续需要查询相关业务可以通过范围定义。避免了使用**in、or**等条件。

## 字段的设计

- 多个词语之间用_分割
- 语句过长可使用简写

## 公共字段

目前公共字段有以下几种:

- status : 状态 1 有效 -1无效
- created : 创建时间 格式 datetime 
- creator : 创建人 
- updated : 修改人
- updator : 修改时间

>  data_json : 拓展字段,以json格式存储,适用于只存储非查询字段 ，根据实际情况添加



# SQL规范

## 禁用以下函数

>  条件函数都是尽可能避免，因为一旦加上函数，索引则会失效。

### 	 DATE_FORMAT

在条件字段加上 DATE_FORMAT 函数会走全表扫描，索引无法命中。业务根据实际情况先转换成实际值。

>  如果是按照天查找那么业务中转换成  created >= 2020-01-01 00:00:00 and created <= 2020-01-01 23:59:59

## SQL查询条件顺序定义

为了后续添加索引使用联合索引的方式，在表设计的时候请根据字段的优先级进行定义好，比如

集团编号 > 项目编号 > 用户编号 > 手机号 > 业务编号

这样顺序去构建查询条件。

## 避免返回结果集过大

查询的返回行数尽可能不要超过**1K**，过多过大的数据会导致数据库IO。

## 大表查询要慎重

一般超过`50W`的表就需要考虑查看执行计划。尤其是还要进行表关联那更加要小心，CPU飙升就是因为SQL太随意导致的。以下是重点评估的指标：

- 扫描行数
- 返回结果
- 查询时间
- 索引的使用

## 查询字段中不要做过多的逻辑

```sql
SELECT
        a.id,
        a.brand_id,
        a.user_id,
        a.house_id,
        a.report_type,
        a.report_state,
        CASE
        WHEN a.report_type = 1 THEN '小程序报备'
        WHEN a.report_type = 2 THEN '自动报备'
        WHEN a.report_type = 3 THEN '手动录入报备'
        WHEN a.report_type = 4 THEN '导入报备'
        WHEN a.report_type = 5 THEN '前三后四报备'
        ...
        ELSE '其他' END report_type_desc, 
        CASE
        WHEN a.report_state = 1 THEN '无法报备'
        WHEN a.report_state = 2 THEN '可报备'
        WHEN a.report_state = 3 THEN '已报备'
        WHEN a.report_state = 4 THEN '已失效'
        ... 
        , a.report_state = 10 THEN IFNULL((SELECT id FROM c_user_dynamic  WHERE `status` = 1 AND dynamic = 104 AND user_id = a.user_id AND house_id = a.house_id AND a.report_time > dynamic_time ORDER BY dynamic_time ASC,id ASC LIMIT 1),0)
        ELSE IFNULL((SELECT id FROM c_user_dynamic  WHERE `status` = 1 AND dynamic = 104 AND user_id = a.user_id AND house_id = a.house_id AND dynamic_time >(SELECT MAX(dynamic_time) FROM c_user_dynamic WHERE `status` = 1 AND dynamic = 100 AND user_id = a.user_id AND house_id = a.house_id) ORDER BY dynamic_time ASC,id ASC LIMIT 1),0) END
        from table a
```

可以在实体类中进行转换，统一管理枚举值。

SQL尽可能还是做SQL的事情，保证简洁性。

**返回列中不要做复杂的查询计算。**

# 索引规范

> 参考阿里

1、【强制】业务上具有唯一特性的字段，即使是组合字段，也必须建成唯一索引。 说明：不要以为唯一索引影响了 insert 速度，这个速度损耗可以忽略，但提高查找速度是明显的；另外，即使在应用层做了非常完善的校验控制，只要没有唯一索引，根据墨菲定律，必 然有脏数据产生。 

2、【强制】 超过三个表禁止 join。需要 join 的字段，数据类型必须绝对一致；多表关联查询 时，保证被关联的字段需要有索引。 说明：即使双表 join 也要注意表索引、SQL 性能。 

3、【强制】在 varchar 字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据 实际文本区分度决定索引长度即可。 说明：索引的长度与区分度是一对矛盾体，一般对字符串类型数据，长度为 20 的索引，区分 度会高达 90%以上，可以使用 count(distinct left(列名, 索引长度))/count(*)的区分度 来确定。 

4、【强制】页面搜索严禁左模糊或者全模糊，如果需要请走搜索引擎来解决。 说明：索引文件具有 B-Tree 的最左前缀匹配特性，如果左边的值未确定，那么无法使用此索 引。 

5、 【推荐】如果有 order by 的场景，请注意利用索引的有序性。order by 最后的字段是组合 索引的一部分，并且放在索引组合顺序的最后，避免出现 file_sort 的情况，影响查询性能。 

- 正例：where a=? and b=? order by c; 索引：a_b_c 反例：索引中有范围查找，那么索引有序性无法利用，如：WHERE a>10 ORDER BY b; 索引 a_b 无法排序。 

6、【推荐】利用覆盖索引来进行查询操作，避免回表。 说明：如果一本书需要知道第 11 章是什么标题，会翻开第 11 章对应的那一页吗？目录浏览 一下就好，这个目录就是起到覆盖索引的作用。 

- 正例：能够建立索引的种类：主键索引、唯一索引、普通索引，而覆盖索引是一种查询的一种 效果，用 explain 的结果，extra 列会出现：using index。 

7、【推荐】利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景。 说明：MySQL 并不是跳过 offset 行，而是取 offset+N 行，然后返回放弃前 offset 行，返回 N 行，那当 offset 特别大的时候，效率就非常的低下，要么控制返回的总页数，要么对超过 特定阈值的页数进行 SQL 改写。 

- 正例：先快速定位需要获取的 id 段，然后再关联：    SELECT a.* FROM 表 1 a, (select id from 表 1 where 条件 LIMIT 100000,20 ) b where a.id=b.id  

8、【推荐】 SQL 性能优化的目标：至少要达到 **range** 级别，要求是 **ref** 级别，如果可以是 **consts** 最好。 说明： 

- **consts** 单表中最多只有一个匹配行（主键或者唯一索引），在优化阶段即可读取到数据。  

- **ref** 指的是使用普通的索引（normal index）。  

- **range** 对索引进行范围检索。 反例：explain 表的结果，type=index，索引物理文件全扫描，速度非常慢，这个 index 级 别比较 range 还低，与全表扫描是小巫见大巫。 

9、【推荐】建组合索引的时候，区分度最高的在最左边。 

- 正例：如果 where a=? and b=? ，a 列的几乎接近于唯一值，那么只需要单建 idx_a 索引即 可。 

> 说明：存在非等号和等号混合判断条件时，在建索引时，请把等号条件的列前置。如：where a>? and b=? 那么即使 a 的区分度更高，也必须把 b 放在索引的最前列。 

10、【参考】创建索引时避免有如下极端误解：  

- 误认为一个查询就需要建一个索引。  

- 误认为索引会消耗空间、严重拖慢更新和新增速度。 

- 误认为唯一索引一律需要在应用层通过“先查后插”方式解决。 

# 反例

```sql
  select
        *
        from
        t_activity_ticket_record a
        left join t_zhidi_activity b on a.activity_id = b.id
        left join house c on c.id = b.house_id and c.status = 1
        where a.status = 1
        and a.ticket_no is not null
        and (a.use_status = 0 or a.use_status is null)
        and a.brand_id = :brandId
        and DATE_FORMAT(NOW(),'%Y-%m-%d') >= DATE_FORMAT(b.voucher_end_time,'%Y-%m-%d')
        and ((a.activity_type != 'REGISTER' or a.activity_type is null) and a.customer_id = :customerId)) OR (a.mobile = :mobile AND a.activity_type= :activityType))
        order by a.created desc
```



